# Точка входа в программу, структура программы

"Точка входа в программу" обозначает место, с которого начинается выполнение программы.
В большинстве случаев точкой входа является исполняемый скрипт,
содержащий код, который будет выполнен при запуске программы.
Такой скрипт обычно содержит функцию с именем `main()`, и эта функция считается точкой входа.

Пример простого скрипта на Python:

```python
def main():
    print("Привет, мир!")


if __name__ == "__main__":
    main()
```

В этом примере функция `main()` представляет собой основную логику программы.
Затем используется условие `if __name__ == "__main__":`, чтобы проверить,
выполняется ли скрипт напрямую (а не импортируется как модуль в другой программе).
Если скрипт выполняется напрямую, то вызывается функция `main()`.
Такая структура позволяет вам легко использовать код из других программ, импортируя его как модуль, при этом избегая
выполнения основной логики, если скрипт используется в качестве модуля.

Структура программы в Python также может включать в себя объявления переменных, определение функций, условные
операторы (`if`, `else`, `elif`), циклы (`for`, `while`), и другие элементы, в зависимости от сложности программы.
Например, структура программы может выглядеть так:

```python
# Импорт модулей
import module1
from module2 import function2

# Определение переменных
variable1 = 42
variable2 = "Пример"


# Определение функций
def my_function():
    print("Это моя функция")


# Основная логика программы
if variable1 > 0:
    my_function()
else:
    print("Переменная меньше или равна нулю")

# Вызов функций из других модулей
module1.function1()
function2()
```

Общая идея заключается в том, чтобы организовать код таким образом, чтобы он был читаемым, легко поддерживаемым и мог
быть эффективно использован как в самом скрипте, так и в других программах через импорт как модуль.
