# Управляющие структуры языка (следование, ветвление, повторение)

Управляющие структуры (следование, ветвление, повторение) являются основными строительными блоками для создания
программ.
Их использование позволяет разработчикам эффективно управлять потоком выполнения программы
и создавать сложные и функциональные приложения.

## Следование (последовательность)

Это базовая управляющая структура, в которой инструкции выполняются последовательно, одна за другой, сверху вниз.

```python
# Пример последовательности
print("Шаг 1")
print("Шаг 2")
print("Шаг 3")
```

## Ветвление (условные операторы)

Эта структура позволяет выполнить определенные инструкции только при определенных условиях.
В Python используется оператор `if`, а также `elif` (else if) и `else`.

```python
# Пример ветвления
x = 10

if x > 0:
    print("x положительное")
elif x == 0:
    print("x равно 0")
else:
    print("x отрицательное")
```

С Python 3.10 была введена новая структура для управления потоком выполнения программы - `match case`.
Она предназначена для более удобной и читаемой обработки условий, когда нужно сравнивать значение переменной сразу с
несколькими возможными значениями.

```python
def check_number(x):
    match x:
        case 0:
            print("Это ноль")
        case 1 | 2:
            print("Это один или два")
        case 3 | 4 | 5:
            print("Это три, четыре или пять")
        case _:
            print("Другое значение")


check_number(3)
```

В приведенном примере `match case` проверяет значение переменной `x` на соответствие различным условиям.
Знак `|` используется для объединения нескольких значений в одном `case`.
Символ `_` является wildcard (заполнителем) и соответствует любому значению.
Эта структура делает код более ясным и позволяет избежать громоздких цепочек if-elif-else.
`match case` улучшает читаемость и обслуживаемость кода.

## Повторение (циклы)

Эти структуры позволяют выполнять один и тот же блок кода несколько раз.
В Python существуют два основных типа циклов: `for` и `while`.

### Цикл for

Цикл for используется для итерации по последовательности (например, списку, кортежу, строке или диапазону чисел)
и выполнения определенных инструкций для каждого элемента в последовательности.

```python
# Итерация по списку
fruits = ["яблоко", "банан", "груша"]
for fruit in fruits:
    print(fruit)

# Итерация по диапазону чисел
for i in range(5):
    print(i)
```

### Цикл while

Цикл while выполняется, пока условие истинно. Он подходит, когда количество итераций заранее неизвестно.

```python
count = 0
while count < 5:
    print(count)
    count += 1
```
