# Проект 2: Проекты и их жизненный цикл

В этом проекте ты узнаешь, какие этапы включает жизненный цикл проекта, чем отличаются IT Project manager и Product Manager, познакомишься со спецификой работы в продуктовой команде.  

## Оглавление

  - [Chapter I](#chapter-i)
    - [Как учиться в «Школе 21»](#как-учиться-в-школе-21)
  - [Chapter II](#chapter-ii)
  - [Chapter III](#chapter-iii)
    - [1.1. Жизненный цикл IT-проекта](#11-жизненный-цикл-it-проекта)
    - [1.2. IT Project Manager и Product Manager](#12-it-project-manager-и-product-manager)
    - [1.2. Отличия работы в заказной разработке и продуктовой команде, DevOps подход](#12-отличия-работы-в-заказной-разработке-и-продуктовой-команде-devops-подход)
  - [Chapter IV](#chapter-iv)
    - [Задание 1.](#задание-1)
    - [Задание 2. (Бонусное задание)](#задание-2-бонусное-задание)

## Chapter I 

### Как учиться в «Школе 21»

1. «Школа 21» может быть не похожа на тот образовательный опыт, который случался с тобой ранее. Это обучение отличает высокий уровень автономии: у тебя есть задача, и ее необходимо выполнить. На протяжении всего курса ты будешь самостоятельно добывать информацию, чтобы углубиться в тему и решить задачу. Пользуйся всеми доступными средствами поиска информации — ресурсы интернета неограниченны. Внимательно относись к источникам информации (например, если используешь нейросети): проверяй, думай, анализируй, сравнивай.

2. Тебе необходимо презентовать свое решение другим учащимся и получить от них обратную связь. Взаимообучение (P2P, Peer-to-Peer) — это процесс, при котором учащиеся обмениваются знаниями и опытом, выступая одновременно в роли учителей и учеников. Этот подход позволяет учиться не только у преподавателя, но и друг у друга, что способствует более глубокому пониманию материала.

3. Смело проси о помощи: вокруг тебя такие же пиры, которые тоже проходят этот путь впервые. Не бойся откликаться на просьбы о помощи. Твой опыт ценен и полезен, смело делись им с другими участниками. Присоединяйся к Rocket.Chat, чтобы получать свежие анонсы от сообщества.

4. Твое обучение не будет иметь никакого смысла, если ты будешь копировать чужие решения. Если пользуешься помощью других — всегда разбирайся до конца, почему, как и зачем. Не бойся ошибиться.

5. Если ты на чем-то застрял и кажется, что ты уже все перепробовал, но все равно непонятно, куда идти, — просто передохни\! Поверь, этот совет помогал многим специалистам в их работе. Проветрись, перезагрузи голову, и, возможно, в следующий раз тебе наконец придет нужное решение\!

6. Важен не только результат обучения, но и сам процесс. Нужно не просто решить задачу, а понять, КАК ее решить.

Как работать с проектом:

1. Перед выполнением проект необходимо склонировать с GitLab в одноименный репозиторий.  
2. Все файлы необходимо создавать в папке `src/` склонированного репозитория.  
3. После клонирования проекта необходимо создать ветку `develop` и вести разработку в ней. После этого пушить в GitLab также нужно ветку `develop`.  
4. В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях.

## Chapter II

Ты уже знаешь, как определить проект, какими параметрами он обладает. Представь теперь, что у тебя, как у менеджера проектов, есть команда разработчиков, дизайнеров и аналитиков, и перед вами стоит задача: создать новый цифровой продукт. С чего начать? Как понять, на каком этапе вы находитесь и какие задачи должны стоять перед командой прямо сейчас? Чтобы управлять проектом и не потеряться в деталях, важно знать основу — жизненный цикл продукта.

В этом проекте ты также научишься разделять тип компании и роли Product/Project. Эти знания помогут тебе не только в работе, но и уже на этапе собеседований, чтобы задать правильные вопросы и выбрать подходящие условия.

## Chapter III

### 1.1. Жизненный цикл IT-проекта

Жизненный цикл проекта представляет собой последовательность этапов, через которые проект проходит от момента его создания до завершения. В случае с IT-проектами можно выделить следующие основные этапы жизненного цикла:

| Этап | Описание этапа | Пример |
| :---- | :---- | :---- |
| Предварительный анализ | Определяются цели и задачи проекта, формируются общая концепция и бизнес-требования. Проводятся исследования и определение ресурсов, бюджета, сроков и рисков проекта. | Компания X решает разработать новое программное обеспечение для оптимизации бизнес-процессов. |
| Планирование | Детальное планирование проекта, включая составление временных графиков, распределение задач между командами разработчиков, а также определение необходимых ресурсов и бюджета.  | На данном этапе менеджеры компании X формируют цели “Запустить первую версию ПО” и “Собрать обратную связь с пользователей”, определяют дедлайн через год и, вместе с командой разработки оценивают объем предстоящих работ.  |
| Реализация и тестирование | Проект реализуется на практике, разработчики выполняют задачи в соответствии с планом проекта. Проводятся тесты для проверки работоспособности, стабильности и соответствия проекта требованиям. | Разработчики компании X начинают создавать программное обеспечение, проводят тестирование его функциональностей и решают выявленные проблемы и ошибки. |
| Внедрение / запуск | Проект внедряется в эксплуатацию. Происходит запуск и проведение всех действий, необходимых для успешного использования проекта в реальных условиях. | Компания X проводит обучение сотрудников, устанавливает программное обеспечение на рабочие станции и настраивает его на нужные параметры.  |
| Сопровождение | После внедрения проекта необходимо обеспечивать его функционирование и поддержку. Мониторинг работы проекта, реагирование на обнаруженные проблемы и внесение изменений в проект при необходимости. | Компания X предоставляет постоянную поддержку своего программного обеспечения, выпуская патчи и обновления для исправления ошибок или добавления новых функций.  |

Иногда этапы могут меняться в зависимости от особенностей проекта. IT-проекты достаточно подвижны и предрасположены к частым изменениям, поэтому важно наладить процессы таким образом, чтобы в любой момент можно было безболезненно внести изменения в этапы или даже стратегию.

### 1.2. IT Project Manager и Product Manager

Наиболее тесно с позицией IT Project Manager пересекается Product Manager. Для некоторых компаний, в особенности небольших стартапов, эти две позиции может совмещать один человек. Давай разберемся, чем же отличаются эти две роли.

**Product Manager** — это специалист, отвечающий за стратегическое управление жизненным циклом продукта. Product Manager является связующим звеном между различными звеньями компании, включая команды разработки, маркетинга, дизайна и клиентов.

**IT Project Manager** — это специалист, ответственный за планирование, координацию и контроль выполнения IT-проектов. Он управляет командой разработчиков и других специалистов, определяет цели и задачи проекта, устанавливает сроки выполнения, выделяет ресурсы и отвечает за достижение результата в рамках бюджета и согласно требованиям заказчика.

Рассмотри внимательно таблицу, где приведена разница между этими ролями в команде, отметь для себя существенные различия и запомни их.

| Параметр сравнения | Product manager | IT Project manager |
| :---- | :---- | :---- |
| Задачи | Определяет цели продукта. Определяет ключевые метрики по продукту, следит за их изменениями. Проводит исследования  Изучает аудиторию продукта и анализ конкурентов. Разрабатывает стратегии продвижения продукта. | Коммуницирует с бизнесом и собирает требования. Декомпозирует и структурирует задачи. Коммуницирует с командой, контролирует исполнение задач. Управляет бюджетом и занимается ведением документации. Управляет рисками. |
| Роль | Топ или руководитель внутри компании. Должен глубоко разбираться в предметной области. Поддерживает продукт на протяжении всего его жизненного цикла. Вовлечен в продвижение и экономику своего продукта. В российской практике Product Manager находится ближе к бизнесу. | Фокусируется на координации, управлении и контроле сроков. Может быть назначен из числа сотрудников компании в зависимости от решаемых задач и выполнять свои функции временно до завершения проекта. В российской практике Project Manager находится ближе к команде разработчиков. |
| Функциональные требования | Продуктом может быть что угодно: программное обеспечение, производство одежды или консалтинг. Каждый продукт сначала разрабатывается и тестируется на рынке и только потом выпускается. Предварительно проводится анализ гипотез, оценивается, насколько продукт нужен рынку. | Проект включает в себя серию отдельных шагов и определённых задач. Есть промежуточные и конечные результаты: от обновления кнопки на сайте до внедрения нового внутреннего процесса.  |
| Результат работы | Запуск продукта и его доработка уже после выпуска. Иногда продукты закрываются, если гипотеза не подтверждается и рынок не заинтересован в продукте, либо необходимо внести существенные изменения. | Результатом завершенного проекта может стать новый метод работы или процесс. Проекты тоже могут быть закрыты без успешного запуска. Например, закончилось финансирование, или вендор больше не поддерживает своё программное обеспечение (узнай значение слова «Вендор»). |

Product Manager разбирается в предметной области, в продукте, стратегии его развития, знает аудиторию и конкурентов, принимает решения совместно с бизнесом и глобально генерирует задачи (на основе аналитики) для команды. IT Project Manager структурирует и декомпозирует эти задачи, делегирует их выполнение команде, контролирует сроки и управляет рисками.

Проще говоря, Product Manager отвечает за стратегию развития продукта, а IT Project Manager — за процессы, помогающие выпустить этот продукт на рынок.

В российской практике эти роли часто смешиваются, поэтому дополнительное изучение инструментов Product Manager поможет стать более востребованным специалистом на рынке.

### 1.2. Отличия работы в заказной разработке и продуктовой команде, DevOps подход 

Два основных направления, в которых работают IT Project Manager:

1. Компании, где разрабатывают собственный продукт  
2. Агентство-подрядчик, который выполняет заказы различных компании

Часто компания-подрядчик обладает особыми компетенциями на разработку определенных типа платформ и приложений, в таком случае проектный менеджер и его команда на стороне агентства работают с разными клиентами, которые к ним обращаются и разными продуктами. Как правило, роль Product Manager в агентстве отсутствует, так как стратегию продукта задает компания-клиент. В агентстве встречаются как проекты, которые запускаются с нуля и проходят весь цикл от подготовки до внедрения, так и проекты, требующие только сопровождения. 

Компании, которые разрабатывают собственный продукт, всё время занимаются только его разработкой и поддержкой. Чтобы найти пример такой компании, посмотри на приложения в своём телефоне. У каждого приложения есть своя продуктовая команда и свой Product Manager, а чаще всего несколько. 

В продуктовой команде также есть запуски с нуля (например внедрение видео-звонков в мессенджере), а есть поддержка,  развитие существующего функционала. Когда продукт уже запущен и у него есть пользователи, в его разработке применяют процесс, который называется **цикл непрерывного улучшения**. 

Идея непрерывного улучшения в продуктовой разработке заключается в том, что продукт никогда не считается «завершённым». После запуска команда не прекращает работу, а постоянно собирает обратную связь от пользователей, анализирует поведение в сервисе, проверяет гипотезы и постепенно дорабатывает функционал.

Для создания быстрой и надежной поставки ПО в таком цикле был придуман подход DevOps. 

DevOps (dev – разработка, ops – операции)  это подход, который объединяет разработку и эксплуатацию продукта в единый процесс. В основе DevOps лежат автоматизация и совместная работа: тестирование, CI/CD, мониторинг, контейнеры и облачные сервисы. Главная идея — чтобы изменения, созданные сегодня, уже завтра могли быть доступны пользователям. Это делает продукт гибким и постоянно актуальным.

## Chapter IV

### Задание 1\.

- Выбери любой IT-продукт. Например, известную социальную сеть или мобильное приложение, о котором все знают.

- Проведи глубинный анализ жизненного цикла этого продукта. Разбери его по этапам жизненного цикла, описав основные вехи каждого этапа:

  * предварительный анализ,

  * планирование,

  * реализация,

  * тестирование,

  * внедрение,

  * сопровождение.

Для выполнения задания ты можешь использовать историю создания продукта, найденную самостоятельно в любых доступных источниках. Можно указать этап, на котором сменилась стратегия или продукт был в критической фазе на пороге закрытия, но какое-то изменение позволило избежать фатальности.

Оформи проведенный анализ в презентацию объемом не менее 10 слайдов.

Итоговый результат в формате `.pdf` загрузи в папку `src/` в корне проекта (обязательно в ветку *`develop`*).

### Задание 2\. (Бонусное задание)

Чтобы быть более продвинутым и повысить свои скиллы, мы предлагаем тебе составить небольшой план для самостоятельного изучения основных аспектов продуктового менеджмента и продуктового мышления. Программа-минимум — найти и усвоить понятия из списка ниже. Программа-максимум — поискать статьи (например, на [habr](https://habr.com/ru/)) на соответствующие темы и понять суть на конкретных примерах из чужого опыта. Начни со следующих тем:

- Основы продуктовой методологии: Lean подход и Customer Development.

- Жизненный цикл продукта.

- Продуктовые метрики (LTV, ARPU, Retention, CAC).

- Подход Jobs To Be Done ([Интересная статья](https://tilda.education/articles-jobs-to-be-done)).

- Data driven подход.

- Design Thinking.

Это задание факультативное, оно не требует проверки. Будет здорово, если ты его выполнишь, это позволит тебе расширить свои компетенции и иметь преимущества перед другими джунами. Не обязательно выполнять сразу все, ты можешь изучать основы продуктового менеджмента в любое свободное время, если тебе это интересно.