# Функциональная парадигма

Функциональная парадигма в программировании представляет подход, в котором программа строится на основе функций.
Вместо последовательности изменяющихся состояний объектов, функциональная парадигма ставит акцент на определении и применении функций, которые преобразуют данные без изменения исходных значений.

В Python функциональная парадигма поддерживается такими концепциями, как функции высшего порядка, анонимные функции (лямбда-функции), декораторы, замыкания, рекурсия. Эти возможности позволяют создавать более гибкие и модульные
программы.

## Функции высшего порядка (Higher-Order Functions)

Функциями высшего порядка называют функции, которые могут принимать другие функции в качестве аргументов или возвращать функции в качестве результатов.

```python
def apply_operation(x, y, operation):
    return operation(x, y)


def add(x, y):
    return x + y


def multiply(x, y):
    return x * y


result = apply_operation(3, 4, add)
print(result)  # Вывод: 7

result = apply_operation(3, 4, multiply)
print(result)  # Вывод: 12
```

## Декораторы

Декораторы представляют собой функции, которые принимают другую функцию в качестве аргумента и возвращают новую функцию, обычно обернутую вокруг исходной. Декораторы позволяют добавлять функциональность к существующим функциям без необходимости внесения изменений в их код.

```python
def uppercase_decorator(func):
    def wrapper():
        result = func()
        return result.upper()

    return wrapper


@uppercase_decorator
def say_hello():
    return "hello"


print(say_hello())  # Вывод: HELLO
```

В этом примере у нас есть функция `uppercase_decorator`, которая принимает функцию `func` в качестве аргумента и возвращает обернутую функцию `wrapper`. Внутри `wrapper` вызывается `func`, и результат преобразуется в верхний регистр перед возвратом. Затем, используя синтаксис декоратора с символом `@`, мы применяем декоратор `uppercase_decorator` к функции `say_hello`. Теперь при вызове `say_hello()` исходная функция обернута декоратором, и результат будет преобразован в верхний регистр. Декораторы могут быть полезны для различных задач, таких как логирование, проверка аутентификации, кэширование и многое другое.

## Анонимные функции (Лямбда-функции)

Анонимными или лямбда-функциями называют короткие функции, которые могут быть определены в одной строке. Они полезны, когда нужна небольшая функция для кратковременного использования.

```python
add = lambda x, y: x + y
result = add(3, 4)
print(result)  # Вывод: 7
```

## Замыкания (Closures)

Замыканиями называют функции, которые запоминают значения из окружающей ее области видимости, даже если эта область видимости завершает свою работу. В примере вызывается `outer_function`, которая создает внутри функцию `inner_function`.

В обычной ситуации внутренние функции недоступны снаружи внешней функции. Несмотря на это, здесь можно получить доступ к внутренней функции через результат выполнения внешней, даже после ее завершения. Этот подход называется замыканием.

```python
def outer_function(x):
    def inner_function(y):
        return x + y

    return inner_function


closure = outer_function(10)
result = closure(5)
print(result)  # Вывод: 15
```

## Функция map()

Функция `map()` применяет указанную функцию к каждому элементу последовательности (например, списка) и возвращает новый итерируемый объект с результатами.

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
squared = map(lambda x: x ** 2, numbers)
print(list(squared))  # Вывод: [1, 4, 9, 16, 25]
```

## Функция filter()

Функция `filter()` используется для фильтрации элементов последовательности с использованием функции-условия.

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
even_numbers = filter(lambda x: x % 2 == 0, numbers)
print(list(even_numbers))  # Вывод: [2, 4, 6, 8]
```
