# Темы

1. ООП;
2. Процедурный подход;
3. Функциональная парадигма;
4. Мультипарадигмальный подход;
5. Отличия от C и C++;
6. Асинхронное/параллельное программирование.

# Методические указания к заданиям

## Экзамен

Необходимо решить с задачу с применением мультипарадигмального подхода.
Используй ООП и объяви классы экзаменатора, студента, вопроса.
Поскольку обрабатывать необходимо в разных процессах, рекомендуется использовать модуль `multiprocessing`.

Для получения случайных значений можно использовать модуль `random`. Можно выбирать элементы из
последовательности, задавать различные веса разным элементам и прочее. Предполагается, что разные веса для разных ответов надо будет назначить и экзаменаторам, поскольку они также имеют определенный пол.

Для ожидания и замеров времени используй модуль `time`.

Рисовать таблицы можно любым способом, в том числе вручную, но один из неплохих вариантов - библиотека `prettytable`. Она предоставляет удобный функционал для указанной задачи.

Для очистки экрана после каждой итерации, чтобы печатать новые таблицы вместо предыдущих,
можно воспользоваться командой:

```python
import os

os.system('cls' if os.name == 'nt' else 'clear')
```

Она вызывает команду `cls` на операционной системе Windows или `clear` на какой-либо другой.

Чтение файлов и их обработку удобно реализовать с применением функционального подхода. Отлично подойдет функция `map`, в которую можно передать функцию создания отдельного студента, экзаменатора, вопроса, тем самым получить готовые объекты.

Например, есть класс точки на плоскости и текстовый файл, в котором перечислены точки в формате f'{x} {y}':

```
3.1 5.2
1.5 4.9
2.1 6.3
```

Тогда можно легко получить точки из файла и сразу их обработать. Сложить все точки можно так:

```python
class Point:
    def __init__(self, x: float, y: float):
        self.x = x
        self.y = y

    def __add__(self, other):
        return Point(self.x + other.x, self.y + other.y)

    def __str__(self):
        return f'{self.x:.1f} {self.y:.1f}'


with open('points.txt', 'r', encoding='utf-8') as f:
    points = map(lambda line: Point(*map(float, line.strip().split())), f)
    print(sum(points, next(points)))
```

Сортировать студентов и экзаменаторов можно с помощью функции `sorted` (или метода `sort`, если возникнет необходимость сортировать исходный список). В примере выше можно отсортировать точки по убыванию координаты `x` так:

```python
sorted_points = sorted(points, key=lambda point: point.x, reverse=True)
```

Аналогично, можно использовать функции `max` и `min` с `key` для определения максимума и минимума соответственно по любому правилу.

## Скачивание изображений

Необходимо решить с задачу с применением мультипарадигмального подхода.
Для написания асинхронного обработчика ссылок используй библиотеку `asyncio`.
Сам процесс скачивания изображения можно реализовать при помощи библиотеки `requests`, в которой функция `get` позволяет получить изображение с сервера по ссылке. Полученный ответ необходимо записать в файл по байтам.

```python
from requests import get

with open('test.jpg', 'wb') as f:
    f.write(get('https://images2.pics4learning.com/catalog/s/swamp_15.jpg').content)
```

Дополнительно потребуется обработать ошибки, которые могут возникнуть во время выполнения запроса. Для этого следует проверить `status_code` у объекта, который возвращается функцией `get`. Проверь, указан корректный путь или нет, можно, попытавшись сохранить туда что-либо. Исключение `PermissionError` вызывается в случае, если нет доступа по указанному пути.

Подобную задачу можно в том числе решить при помощи библиотеки `grequests`, которая является асинхронной обёрткой над обычной `requests`. Или же с использованием пары библиотек `asyncio` и `aiohttp`.